在開始之先,讓我們一起低頭祈禱
三一的上主,感謝祢親自啟示祢的聖業
求天父祢帶領我們,讓我們在今日裏面繼續去認識祢的說話
因為祢的說話是滿有能力
求聖靈親自觸摸我們每一個
讓我們按照我們個人的處境
讓祢的說話去安慰、鼓勵、醫治
我們的祈禱是奉大目者耶穌基督的名字而求
阿們
今日講到的主題是「笑」
不知道講起笑的時候,大家會想起什麼呢?
大家平時會因為什麼而笑呢?
首先我想起我的同工,Emmy牧者和阿廷牧者
如果你坐在他們兩個旁邊開會或者退休一起吃飯的時候
那種笑聲就好像環迴立體聲一樣
大家都知道他們的笑聲是很有感染力、很有力量
相信大家都明白
笑有很多種
上兩個星期我就跟一位組員和他準備結婚的另一半見面
我就跟他們說
不如你們分享一下你們的愛情故事
他們兩個就含情脈脈地看著對方
充滿愛地說
「你先說吧」
另一個就說「不是的,我想聽你先說」
他們一邊互望,一邊互相推揚
一直在甜笑
說一下另一種笑
有一個女生的名字叫做佳儀
我寫法就是佳是站在別人旁邊
然後兩個土字,佳儀
有一個人就叫了她吉儀
她還完全不知道自己叫錯
不停地叫她吉儀
大家知道什麼是吉儀吧?
因為大家懂得笑
就是在安息禮拜或者喪禮裡
回禮給親友的八順風
拿著一塊錢,有一張桌子,一張紙巾的那個
聽到的時候,周邊的人
當時已經忍不住笑了
但當時的人可能只有尷尬笑
或者他也哭笑不得
生活裡有很多種不同的笑
好像牧者那種開懷大笑
我的組員那種甜笑
或者很搞笑,哭笑不得
日常裡也有很多原因讓我們笑
讓我們快樂
我們也很喜歡祝人快樂
比如生日要快樂
中秋節又要快樂
新年快樂,聖誕快樂
還會祝人笑口常開,常常喜樂
我想起一首歌
歌名叫《分手快樂》
連分手也要快樂
好像人生無論發生什麼事
我們都希望我們可以開心,可以笑
我們會想自己笑
想家人笑
想身邊所有的人都笑
但是我們是不是想笑就笑得出來呢?
我們知道未必
很多時候環境沒有改變
好過沒有蒙英韻
前路充滿著未知
面對著很多艱難的時刻
我們不禁會問
今時今日有什麼值得我們笑呢?
今天講到的經文是寫在《離棄米記》
裡面有一群人聚集在一起
從早上到中午
聽了大約六個小時神的說話
按道理聽完神的話應該很滿足
很開心
但是這群人的反應是從哭
竟然是哭
然後去到後面的經文
又講到他們大大的喜樂
同一群人從哭到笑
究竟中間發生了什麼事呢?
當人生仍然有眼淚的時候
我們怎樣可以因為神而重新喜樂呢?
首先講一點《離棄米記》的背景
《離棄米記》是關於一個建城牆的故事
《離棄米記》是帶領被擄歸回的百姓
重建城牆
過程很不容易
在面對著阻撓、威嚇、嘲笑
最後在神保守之下
他們用了52天就建好這個城牆
城牆建好
耶路撒冷重新得到保護
大家按道理就可以休息一下
開辟慶祝一下
或者安排一下新生活
《大大把張記》記載
建完城牆過了幾天之後
百姓做了一件事
我們一起看看
第一節它說
「那時百姓如同一人聚集
請民事以斯拉將耶和華的律法書帶來」
「如同一人」形容百姓有共同的渴望
百姓主動叫以斯拉拿出律法書
告訴他們
值得留意的是
不是以斯拉叫他們來
是百姓主動發起的
他們很渴望去認識神的說話
我想起以前認識一位職稱
他平時很少參加讀經聚會
有一次我竟然見到他參加
我就跟他打招呼聊聊天
我就說「今天你也來到,真的很辣」
他就回答我
「其實是因為那個導師不停叫,不停叫,不停叫」
「我給他面子,所以我就來」
職稱他是被人轟炸
所以給面子出席
但是尼欽米基這群百姓
不是
沒有人逼他們
是他們自己說
「請你帶神的話來,我們想聽」
城牆雖然建好了
但他們知道真正需要重建的
不單只是城牆
更加是重建自己內在的生命
他們經歷過秘魯
今天終於經歷很多困難回到耶路撒冷
這個群體急不及待要回到上帝的說話裏面
當以斯拉打開一本律法書
那些百姓全部站起來
聆聽
舉手
並且回應「阿門,阿門」
這句「阿門」不是平時聚會結束後
習慣說的口頭禪
而是在表達
「是的,這些是真實的」
「我願意接受」
然後他們俯伏敬拜
我們可以看到
這群人對上帝的說話
是充滿著極大的尊崇和敬畏
以斯拉由早上到中午
足足六個小時
是六個小時嗎?
想問問下頂姐妹
有沒有試過聽到聽六個小時?
很少吧
我想起每年香港都有港九培利演經大會
在八月初剛過去
每年培利演經大會一天有三場
早上有言經會
中午有講道會
晚上有粉兄會
如果三場都去的人
我想除了他真的有時間之外
背後也代表著他有一份深深的渴慕
「我很想聽上帝的話」
「我很想更加認識神」
尼西米基這群百姓就是這樣
聖經形容他們是質語而聽
第八字還說到
他們不是流水象的讀經
而是領袖將律法清楚的解釋
讓百姓明白
他們明白了之後
聖經這樣寫
「眾百姓聽見律法書上的話都哭了」
他們哭了
為什麼他們會哭?
頂姐妹
你有沒有試過讀完經
或者聽到的時候哭?
或者未必真的哭
可能是神藉著這段經文
在說自己
在提醒自己
神經說有時候好像一塊鏡
如果我們平時不照鏡
我們不會知道自己的頭髮亂了
或者臉髒了
但是一照的時候
大件事了
原來是這樣
當百姓將他們的生命
擺在上帝面前的時候
他們突然之間看清楚
原來自己和上帝的心意
有這麼大的距離
原來生活裡面沒有按照上帝的說話而行
原來生命裡面有很多的虧欠
所以他們哭了
在這裡讓我們看到
上帝的說話不是每次都令人舒服的
上帝的說話光照我們
糾正我們
甚至揭開一些
我們一直都不想面對的地方
你有沒有試過讀到祈禱的時候就想
我已經很久沒有祈禱了
讀到耀書的時候第一時間就想
那個人到我今天都還放不下
讀到愛人就覺得
其實自己的愛心真的很有限
讀到聖結我們就會想
信了這麼多年
為什麼自己還是這樣
曾經有人問我
他說當他做完某些事情之後
他的口、他的手適不適合去敬拜神呢
有人問了我幾次
神會不會因為自己的軟弱而不愛我呢
我們聽到的時候當然馬上回答不會
道理是我們懂的
但是那份內疚、羞愧卻一直營養不散
有時是我們自己對自己一次又一次的控告
你們會不會也是這樣
當我們越用認識聖經
我們就越懂得檢查自己
這裡做不好,那裡有未改
信了這麼多年都是這樣
慢慢讀經就像一場屬靈的身體檢查
我們很容易將我們的喜樂
建立在屬靈的表現上面
有做一些屬靈的事情就覺得自己跟神很近
就會開心
但是當磨起來
立了志又做不到的時候就會內疚自責
我們未必真的會哭出來
但是久而久之信仰裡面那份笑容慢慢沒有了
我們將自己困住了
神的話是不是想我們見到
只是想我們見到自己有多差呢
如果不是的話
神的話還想我們看到些什麼呢
接著我們看看經文九至十一節
它說到百姓不斷地哭
又悲哀又哭泣又憂愁
他們因為自己的罪難過流淚
但是很特別的是
領袖一而再再而三地叫他們
你們不要悲哀也不要哭泣
不要憂愁不要憂愁
是不是在說他們的罪不重要呢
當然不是
而領袖想給他們的理由是
因為今天是我們主的聖日
如果看回早一點的經文
它說到這一天是七月初一
是崔國節
在舊約裡面
節旗是用來給百姓重新去紀念
神過去如何在歷史裡面
去應對他們和救贖他們
所以百姓不應該只是困在
我做錯了多少
我離神有多遠的自責裡面
而是要將視線由自己的失敗
轉向看到神的恩典
李希敏說了全章裡面最重要的一句話
他說
靠耶和華而得的喜樂
是你們的力量
力量這個字在希伯來文裡面
有保障或者保護的意思
靠耶和華而得的喜樂
可以理解為
以神為喜樂
因為神而快樂
我們將這些經文上下文這樣看
首先
百姓在這個聖日裡面重新去確認
救恩不單只是他們祖先的故事
也是今天他們有份
我們有份
我們仍然是一群屬於上帝的百姓
重新確認自己的身份
就是他們由哭變為笑的一個關鍵
為什麼因為靠耶和華而得的喜樂
會成為保障呢
我們要將這個說話
放在律法的背景去理解
在律法裡面不單止神說到他有要求
同樣有說到違背者的審判
就好像利尾記二十六章
或者生命記二十七到二十八章
當他們發現自己忽略律法的時候
自然就會有恐懼和悲傷
百姓一開始是
知道自己違背神
看到罪
然後很害怕審判
接著他們就哭了
尼希米就將他們的視線拉闊了
告訴他們
你們看到罪同時你們要去紀念神的恩典
知道自己是屬於上帝
所以你們可以因為神而喜樂
尼希米不是否定罪
不是將我很差變成其實你也不錯
也不是說你剛才那麼負面
現在正面一點
而是由看著自己
轉向重新去看著神
由自己的失敗
轉去紀念上帝的恩典
罪是真實的
眼淚也是真實的
但是上帝的恩典同樣也是真實的
有些罪我們要悔改
有些軟弱我們仍然需要面對
有些生命的習慣
我們需要去改變
但是我們不需要等到自己完美的時候
才去親近神
我們就可以帶著這個需要被更新的自己
回到上帝的面前
這段經文對我有很深的提醒
我以前曾經試過
有些經文
有些主題
我是不敢看的
有些回憶我是不敢碰的
因為我一讀的時候
就好像我要去碰那些不願意面對的過去
我記得有一次我去聽一個聖經的講座
它講整本書
其中我知道那個講員一定會講某一段經文
我每次心裡都很害怕
不知道他哪一課就會講中那個經文
當時我跟身邊的弟兄姊妹分享我這個掙扎
他們就跟我說
不如我陪你一起看
我就跟他說
不需要
我簡直是想都不用想
斬釘截鐵秒回他
不需要
那一刻就可以反映出我的心有多麼的抗拒
我多麼不想去看那些經文
因為我很害怕那些經文
會再次勾起
我一個覺得自己不夠好的思緒
今天《離希米記》第八章提醒了我們
真正的保障
不是因為我們終於做得好了
而是當我們再一次見到自己的軟弱的時候
我們不需要被罪疚
不需要被絕望去吞噬
我們會看到自己的
但我們不需要只是看到自己
當我們跌倒的時候
我們可以重新望向神
因為我們仍然屬於這位施恩的神
所以我們可以再次有喜樂
再次笑的理由
這個保障
不是說神保障我們不失業
不會患病、不會受傷、生活順利
以後都不會跌倒
也不是說神保障我們犯了罪之後
不需要承擔任何的後果
而是說我們可以哭
但我們不需要被這些絕望、內疚去吞噬
我們可以看到自己的不足
但我們不需要被這些不足去定義
我們可以在上帝裡面
站起來、親近神
繼續走下去
甚至我們因為上帝而再次笑得出
去到十二子將這個改變說得更加清楚
他就說到
百姓都去謝鶴
有分級人大大喜樂
因為他們明白所教訓他們的說話
請你留意最後那句
他說因為他們明白
明白是第八章一個很重要的主題
首先第八節說到他們明白所憐的
然後第十二節又再一次說到
他們之所以大大喜樂
是因為他們明白教導他們的話
明白有時是讓我們看到
我們是一個怎樣的人
但更加完整的明白
是讓我們看到我們所信的是一位怎樣的神
而當我們真正看到自己
又重新看到神的時候
我們才可以更加坦誠地面對
更加勇敢地前行
接著我們又看看經文
十至十二節
李希米給一個很具體的吩咐給百姓
他就在第十節說
你們去吃肥美的
去喝甘甜的
有不能預備的就分給他
吃肥美的、喝甘甜的
是在節慶裡面一些很豐富的食物和飲品
李希米叫他們
你們去吧
去吃、去喝、去慶祝吧
有時我們會把屬靈的東西看得很嚴肅
好像要認罪、禁食、流淚就比較屬靈
吃飯、慶祝、開懷大笑就好像沒那麼屬靈
但李希米讓我們看到
現在百姓要用一場真實的筵席
去慶祝他們終於明白神的話
他們重新去紀念神的恩典
這一種喜樂不是一種藏在心裡的喜樂
這一種喜樂不是空洞、抽象的感覺
而是可以透過吃喝、透過敬拜
透過團契、自然的流露
在教會的生活裡面
我們經常都會看到這一份喜樂的延伸
譬如有些弟兄姊妹去完旅行回來
會帶手信和組員分享
也有在茶水檔
有人為了參加茶水檔的服侍
自己做蛋糕、甜品、飲品
在這裡我想和大家重溫一下茶水檔的食品
例如有弟兄姊妹做過自己的炸蝦片
自己做十字包、雪花酥、布朗尼
蛋白杏仁茶、水果茶
已經流口水了
西米布甸、富士山蛋糕、巴斯克蛋糕
咖啡奶凍曲奇
各式各樣的甜品
還有這個新地涼粉
今天也有好東西
還有聽說下星期也會有好東西
因為我是負責茶水檔的牧者
所以就透露給大家知道
這班茶水檔的弟兄姊妹
他們是非常好的
他們有時候做完東西回來不及
他們都會託人拿食物回來
下班來不及送禮
上班來不及送禮
但他們都會趕來茶水檔幫忙
會做食物的會做食物
不會做食物的會買食物
不單止是個人參與
相信不少小組也有以小組的形式
一起參加過茶水檔
有些小組也是花盡心思去想
例如小組會想做童年懷舊小食
做全健康食品
還有這個夏日熱辣辣續命糖水
續命涼茶消暑解渴
我試過問茶水檔的弟兄姊妹
其實你們經常做那麼多東西
會不會很辛苦
他們說
看到弟兄姊妹吃得很開心
還有很多人崇拜之後多了留下來聊天
他們自己也很喜樂很開心
有人也跟我說
不辛苦
大家吃得開心就可以了
那些東西很容易做
有一次
我跟他們一起回了MIFC做蛋糕
原來不是不辛苦
首先要買原材料
茶水檔的肢體還要大熱天時拉著行李箱
行李箱裡放了很多不同的工具
然後我們幾個人一起去做蛋糕
我們幾個人也做了幾個小時
我連打忌廉也打到手軟
但是為什麼他們還要繼續做呢
就是因為他們看到弟兄姊妹吃得很開心
多了人聊天
願意建立關係
所以他們很願意繼續去做
他們未必很有錢
也不是有很多時間
但是心裡懷著一份
我們一起享受
一起快樂的心去做
正如尼希米第八章提醒
神的百姓不單知道自己應該喜樂
而是可以很具體地一起吃
一起喝
一起慶賀上帝的恩典
接著我們看看經文
尼希米提醒百姓
他說有不能予備的就分給他
真正從神而來的喜樂
不是我有得吃就行了
我開心就夠了
而這一份喜樂是有群體性的
會激發人的慷慨
主動將恩典分給那些缺乏的人
而這一份的見證
也在我們群體發生
過去
MV目者他們收集一些藥貼的時候
我的組員就拿了一疊藥貼給我
他就想我將這一疊藥貼轉交給MV目者
我就問他
你家裡為什麼有這麼多藥貼
我就想是他自己弄傷了
還是他家人弄傷了
所以有這麼多存貨
他就回答我
不是
我是聽到呼籲的時候買的
那一刻我才知道
原來他是知道有人有需要
教會呼籲去收集
所以他特意買了一疊藥貼回來
尼希米說
有不能預備的就分給他
重點不是說
為什麼那些人不能夠預備
而是尼希米要確保
沒有人因為缺乏
而被排除在這場群體的喜樂之外
就是說
我們有的時候
我們要記得身邊那些沒有的人
親愛的弟兄姊妹
你有沒有留意到
你身邊同樣有這些有需要的人呢
教會內的群體可以很熱鬧
但仍然有人感到孤單
笑不出
崇拜之後有時候我們會談到不捨得走
但可能每個星期
有人是靜靜地離開
我們享受小組歡樂的時候
同樣有人可能在角落裡面
承受著失業的恐懼
疾病的折磨
甚至是喪親的悲痛
或者是很大的家庭壓力
這些人沒有的不一定是物質
現代人很多時候都不是缺乏物質
而是可能是一些陪伴
安慰接納
又或者是一個願意去聆聽
或者理解自己的人
今天講到的主題是笑
神將一群哭的人
帶進了喜樂
讓我們吃喝快樂的同時
我們不單止要問
有什麼可以令我們笑
我們還要去問
我們願不願意去成為一個
令人展露笑容的人
喜樂不單止是我和神的關係
更加是會流向這個群體的
讓我們都願意去成為那位
願意令人重新展露笑容的理人
由自己笑去到讓其他人笑
讓這一份的喜樂在我們群體裏面流動
最後在第十二節
聖經這樣講
他說眾百姓去吃喝
有分級別人
都大大喜樂
因為他們明白所教導他們的話
真正的屬靈根生
就是神的說話被清楚解釋
然後人明白
明白了之後
就產生這個大大的喜樂
接著我們去看下第十三節
這是一個新的段落
他說到第二天
領袖再次回到上帝的說話面前
他們繼續去查考律法
發現神吩咐以色列人要守住彭祀
百姓就跟著他們所明白的去做
拿樹枝搭棚
住在棚裏面
然後去到第十七節
經文再次講
他們都大大的喜樂
這個喜樂是將之前的喜樂再推前一步
他將之前的喜樂更加加強鞏固
原因是因為百姓按照神的說話
去回應去行動
去到這裏我們可以看到
神的說話不再只是一本
我知道祂在講什麼的律法書
而是當他們聽到
他們明白的時候
他們將這一份的明白
都帶入他們生活的裏面
所以第八章是有一個很清晰的發展
給我們看到的
首先百姓聽到
然後他們明白
然後由明白到他們活出
同一班人
他們由哭泣
去到兩次經歷
大大的喜樂
我們今天看完經文
今天問一下大家
在最近你的生活裏面
有些什麼會令你笑呢
又有些什麼會令你笑不出來呢
平時最容易影響我們喜樂的
會不會是一些我們很重視
但是又控制不了的東西
例如
上班順利
老闆同事欣賞我們
聽話
子女聽話
身體健康
肚子餓
蒙英文的時候
我們最容易就會笑
開心
但是生活裏面總有些時候
事情不能夠完全按我們的預期去發展
就好像上班可能已經很累
但是仍然有人不理解我們
工作了很多年
突然之間面對著裁員
可能盡心盡力去做事
但是收到一個很無理的投訴
做父母的可能明白
已經用盡方法
去教導子女
陪伴子女
但是事情好像沒有什麼改變
這些都是我們真實
生活裏面在經歷的
這個時候又怎麼算好呢
《尼希米基第八章》讓我們見到
真正的喜樂
並不是要等所有問題都解決了
而是將上帝的說話
帶入生命裏面
祂會慢慢去整理我們
幫助我們重新去看
學習去看眼前那些事情
當事情未如我們所願的時候
我們仍然可以信靠實
當很多事情掌握不到的時候
我們仍然可以安心
將自己去交給祂
當別人的評價
真的會影響我們的感受
但是我們不需要被這些人
否定我們整個人的價值
有時候我們的確會感到軟弱
有限
但是我們仍然可以繼續去前行
大大喜樂的笑
不是一種突然之間很開心的感覺
而是在生活裏面未完全改變的時候
我們仍然起身上班
我們遇到難相處的人
我們仍然願意用一個合宜的方式
去對待他
當子女的問題未解決的時候
我們繼續去愛
繼續去教
繼續去禱告
當祈禱沒有答案的時候
我們繼續去等候
生活裏面仍然會有很多的不完美
但是我們可以繼續吃飯
團契去服侍
去分享
去愛其他的人
這個笑不是因為所有的事情都解決了
而是在生活裏面
我們慢慢去發現
上帝藉著祂的話
重新去整理我們
重新去整理我們怎樣看自己
我們怎樣去看神
我們怎樣看眼前的處境
我們應該怎樣過今天的生活
所以第八章留給我們的畫面
不是一群仍然在眼裏面的百姓
而是一群重新起身
重新生活
重新去慶祝
兩次被形容為大大喜樂的百姓
但願我們都從上帝的說話裏面
不單止聽到明白
更加將祂的教導帶入生活裏面
經歷這一份的笑容
亦願意我們將所領受的喜樂
不單止停留在自己的身上
當身邊有人
經歷著一段笑不出的日子
我們亦都可以陪他一起走
讓對方都成為這個有笑容的人
讓我們一起低頭祈禱
感謝天父祢賜下寶貴的聖言
求祢繼續賜我們學武理話語的心
讓我們不單止聽到
亦都能夠真正明白
我們不單止明白
亦都願意將祢的話
帶入我們每日的生活裏面
當我們疲乏、流淚
甚至有些事情仍然令我們笑不出的時候
求祢幫助我們
記得祢一直以來的恩典
幫助我們知道
我們仍然屬於祢
求祢讓我們將所領受的恩典分享出去
成為身邊人的安慰和祝福
願從祢而來的喜樂
成為我們繼續走下去的力量
我們同心的祈禱
是奉我們大目者耶穌基督的名字而求
阿們